## Билет 1:
#### 1.  Функциональные зависимости и нормальные формы:
##### Функциональные зависимости:
###### Термины:
- Атрибут – свойство некоторой сущности. Часто называется полем таблицы.
- Домен атрибута – множество допустимых значений, которые может принимать атрибут.
- Кортеж – конечное множество взаимосвязанных допустимых значений атрибутов, которые вместе описывают некоторую сущность (строка таблицы).
- Отношение — конечное множество кортежей (таблица).
- Схема отношения — конечное множество атрибутов, определяющих некоторую сущность. Иными словами, это структура таблицы, состоящей из конкретного набора полей.
- Проекция — отношение, полученное из заданного путём удаления и (или) перестановки некоторых атрибутов.
- Функциональная зависимость между атрибутами (множествами атрибутов) X и Y означает, что для любого допустимого набора кортежей в данном отношении: если два кортежа совпадают по значению X, то они совпадают по значению Y. 
- 

##### Нормальные формы:
###### Термины:
- Нормальная форма — требование, предъявляемое к структуре таблиц в теории реляционных баз данных для устранения из базы избыточных функциональных зависимостей между атрибутами (полями таблиц).
- Метод нормальных форм (НФ) состоит в сборе информации о объектах решения задачи в рамках одного отношения и последующей декомпозиции этого отношения на несколько взаимосвязанных отношений на основе процедур нормализации отношений.
- Цель нормализации: исключить избыточное дублирование данных, которое является причиной аномалий, возникших при добавлении, редактировании и удалении кортежей (строк таблицы).
- Аномалией называется такая ситуация в таблице БД, которая приводит к противоречию в БД либо существенно усложняет обработку БД. Причиной является излишнее дублирование данных в таблице, которое вызывается наличием функциональных зависимостей от не ключевых атрибутов.

Пусть задан экземпляр отношения r(R). Пусть α,β⊆R – множество атрибутов. Экземпляр удовлетворяет функциональной зависимости α→β, если для все пар кортежей $$t_1$$ и $$t_2$$ выполнено:



#### 2.  Методы сериализации транзакций:

