
# 1. Транзакции: ACID-тест, многопользовательский режим, блокировки (лк 13).
Транзакция - это последовательность операций над БД, рассматриваемых СУБД как единое целое: либо все операции внутри транзакции выполняются, либо ни одна не выполняется. 
Транзакция в SQL – это несколько последовательных инструкций SQL, которые вместе образуют логическую единицу работы (unit of work).
В современных СУБД поддерживается понятие транзакции, характеризуемое аббревиатурой ACID:
*	Atomic (атомарность)
*	Consistent (целостность)
*	Isolation (изолированность)
*	Durability (долговечность)
### Атомарность:
*	Означает, что результаты всех операций, успешно выполненных в пределах транзакции, должны быть отражены в состоянии базы данных, либо в состоянии базы данных не должно быть отражено действие ни одной операции. 
*	Свойство атомарности, которое часто называют свойством “все или ничего”, позволяет относиться к транзакции, как к динамически образуемой составной операции над базой данных. В общем случае состав и порядок выполнения операций, выполняемых внутри транзакции, становится известным только на стадии выполнения.
Целостность(Согласованность): 
*	Означает, что транзакция может быть успешно завершена с фиксацией результатов своих операций только в том случае, когда действия операций не нарушают целостность базы данных, т.е. удовлетворяют набору ограничений целостности, определенных для этой базы данных. 
*	Это свойство расширяется тем, что во время выполнения транзакции разрешается устанавливать точки согласованности и явным образом проверять ограничения целостности. 
Изолированность: 
*	Требуется, чтобы две одновременно выполняемые транзакции никаким образом не действовали одна на другую. 
*	Результаты выполнения операций транзакции T1 не должны быть видны никакой другой транзакции T2 до тех пор, пока транзакция T1 не завершится успешным образом.
Долговечность: 
*	После успешного завершения транзакции, все изменения, которые были внесены в состояние базы данных операциями этой транзакции, должны гарантированно сохраняться, даже в случае сбоев аппаратуры или программного обеспечения.

#	Алгоритм Hash Join (лк 10).
## Hash Join алгоритм:
  1. Разбить отношение S на секции.
  2. Разбить отношение r на секции
  3. Для каждого i
        1. Загрузить S_i в памяти и построить хэш индекс в памяти
        2. Считывать кортежи в r\_i по одному. Для каждого кортежа t\_r найти совпадающий кортэж t_s в s. Вывести конкатенацию
## Hash Join стоимость
    3(b\_r+b\_s)+4n_h переносов
    2(b\_r/b\_b  + b\_s/b_b) поисков
