# Билет 4:

## 1.  Диаграммы классов языка UML:
1 пункт (см. выше) находится в "9-2" лекции на [гугл диске препода по БД](https://drive.google.com/drive/folders/1sNQ3zOgOHoRsxtyAijtcMkTTgkGm3yc8)

### UML это:
**UML** (Unified Modeling Language) - это язык _объектно ориентированного моделирования_

### UML состоит из:
**UML** _состоит_ из _подъязыков_, пример - подъязык диаграмм классов. Эти _подъязыки называются_ _метамоделями_.

### UML диаграмма классов:
**Диаграмма классов** (в терминологии UML) - это _диаграмма_, на которой показан _набор классов_ (и некоторых других сущностей, не имеющих явного отношения к проектированию БД), а _также_ _связей_ между этими классами. 
Диаграмма классов может _включать_ _комментарии_ и _ограничения_.

#### Связи:
В диаграмме классов могут участвовать связи трёх категорий: 
- _зависимость_ (dependency) - это _связь_, показывающая, что _изменение_ в описании одного класса может _повлиять_ на _поведение_ _другого_ класса, использующего первый класс.
	   Как правило зависимость отражает тот факт, что в сигнатуре операции одного класса параметром является объект другого класса.
- _обобщение_ (generalization) - это _связь_ между _родителем_ (суперклассом) и _потомком_  (подклассом(наследование как в проге)).
- _ассоциация_ (association) - это _структурная связь_, показывающая, что _объекты одного_ класса некоторым образом _связаны_ с объектами _другого_ или _того же_ самого класса. 
	  В ассоциации могут связываться два класса, и тогда она называется **бинарной**. Но допускается также создание ассоциаций, связывающих сразу n классов.	 _Ассоциация_ между двумя классами называется  **агрегатной**, если имеет специальный _вид «часть-целое»_.
	  Если _уничтожение_ _«целого»_ приводит к _уничтожению всех_ его _«частей»_, агрегатные ассоциации называются **композитными**


### Кратность:
**Кратность роли ассоциации** - это _характеристика_, указывающая, _сколько_ объектов класса с _данной ролью_ должно _участвовать_ в _каждом_ _экземпляре_ ассоциации. 
__Кратность__ роли ассоциации _задаётся_ указанием _конкретного_ _числа_ или _диапазона_ рядом с _концом_ связи.


### Класс:
**Класс** - это именованное _описание_ совокупности _объектов с общими атрибутами_, операциями, связями и семантикой.

**Атрибут класса** - это именованное _свойство_ класса, _описывающее_ множество _значений_, которые могут _принимать_ _экземпляры_ этого свойства. 

**Множество атрибутов класса** описывает _структуру_ этого класса.

**Операция класса** - это именованная _услуга_, которую можно _запросить_ у любого _объекта_ этого класса. 

**Операция** – это то, что можно _делать_ с _объектом_. Класс может содержать любое число операций (в частности, ни одной). 
Набор операций класса является общим для всех объектов данного класса.


## 2.  Оптимизации поиска оптимального плана запроса:

**Оптимизация запросов** – это _процесс_ выбора наиболее _эффективного_ **плана** из одной или многих _стратегий_, которые могут быть применены для _обработки запросов_.

**План поиска** **оптимизации**:
1. Получение эквивалентных планов запроса.
2. По каждому логическому запросу сгенерировать всевозможные физические планы запросов. 
3. Для каждого плана посчитать стоимость, выбрать наименьший.

**Возможные оптимизации**:
1) Оптимизация на уровне _реляционной алгебры_, когда система пытается найти выражение, которое эквивалентно указанному выражению, но наиболее эффективно для вычисления.
2) _Выбор_ детализированной _стратегии_ для _обработки запроса_, такой как выбор алгоритма для выполнения операции.
3) Использование _указателей_ на подмножества планов.
4) _Уменьшение_ количества генерируемых _планов_ запроса (на основе _эвристик_ и стат. данных) 
	   используется информация из системного каталога (INFORMATION_SCHEMA)
5) _Разделение_ ответсвенности ("разделяй и властвуй для физ. планов")
6) _Кэширование_ планов
