##### 1. Вычисление SQL-выражений. Материализация.
1) Для вычисления выражений, содержащих несколько реляционных операций, существует несколько вариантов вычисления. Если каждая операция вычисляется отдельно и результатом такого шага является временное отношение, то такая ситуация называется материализацией. Альтернативным способом является организация конвейра (pipeline) выполнения параллельных операций.

2) Материализация. Материализованное вычисление представляет собой последовательность вычислений, в которой создается каждая промежуточная операция (материализуется) и используется для вычислений дальнейших шагов. Для вычисления стоимости требуется добавить стоимость всех операций и стоимости записи временных результатов на диск. Одним из вариантов оптимизаций является двойная буферизация (один из буферов осуществляет вычисление, а другой - запись)

##### 2. Синхронизационные тупики, их распознавание и разрушение.
1) Независимо от вида протокола 2PL, всем методам блокировочных протоколов свойствена возмодность возникновения тупиков (deadlocks) между транзакциями.

2) Основой обнаружения тупиковых ситуаций является построение или постоянное поддерживание графа ожидания транзакций. Граф ожидания транзакций - это двудольный ориентированный граф, вершины которого соответствуют либо транзакциям, либо объектам блокировок.

3) Разрушение тупиков. Нужно каким-то образом обеспечить воможность продолжения работы хотя бы для части транзакций, попавших в тупик. Разрушение тупика начинается с выбора в цикле транзакции-жертвы, т.е. транзакции, которой решено пожертвовать, чтобы обеспечить возмодность продолжения работы других транзакций. Для этого могут использоваться различные, зачастую противоречивые критерии: транзакция, которая удерживает наибольшее число блокировок объектов; транзакция, которая существует в системе в течение наименьшего времени; можно выбрать транзакцию-жертву случайным образом. Обычно при выборе транзакции-жертвы используется многофакторная офенка её стоимости, в которую с разными весами входят время выполнения, число накопленных блокировок, приоритет и т.д. В качестве "жертвы" выбирается транзакция, для которой эта оценка выдает наиболее подходящий результат. После выбора транзакции-жертвы выполняется откат этой транзакции, который может носить полный или частичный (до некоторой точки сохранения) характер. При этом, естественно, освобождаются блокировки, и может быть продолжено выполнение других транзакций.
